Khánh Linh xin kính chào
quý Phật tử và các bạn!
Chào mừng quý Phật tử và các bạn
đã đến với chương trình
Tết cổ truyền - Giải đáp thắc mắc
cùng Cô Phạm Thị Yến -
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
chủ nhiệm Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Con xin kính chào Cô ạ!
Kính thưa Cô!
Sang đầu năm mới
thì mỗi gia đình đều mong
có thật nhiều tài lộc
bằng cách là đi hái lộc đầu xuân.
Tuy nhiên lại có một quan niệm cho rằng
nếu hái lộc thì có thể rước ma vào nhà.
Vậy nhân đây
con xin gửi đến Cô một câu hỏi.
Con xin phép được đọc câu hỏi ạ.
“Cháu chào Cô!”
“Cô cho cháu hỏi có phải đêm 30 Tết”
“hái cành lộc mang về nhà”
“thì có thể bị rước ma vào nhà không ạ?”
“Và làm thế nào để hái lộc đầu xuân”
“mà không bị rước ma vào nhà ạ?”
“Con xin cảm ơn Cô.”
Và mong Cô có thể
giải đáp thắc mắc này cho bọn con ạ.
Kính chào các quý đạo hữu và các bạn!
Câu hỏi mà Khánh Linh vừa đọc
là tâm tư của tất cả mọi người
trong đêm 30 Tết.
Bởi vì mình rất là muốn
năm mới gia đình nhà mình
có nhiều tài lộc.
Và mong muốn đó
thì khiến cho mình
nhìn thấy cái gì
cứ có chữ “lộc” và chữ “tài”
là mình sẽ làm theo.
Ví dụ lộc cây,
cây cối có lộc
thì mình muốn hái lộc đó
và mang về trong nhà mình.
Quả thật, điều đó
theo quan điểm của nhà Phật,
thì mong muốn của mình
phải được như là hiện thực
thì mình mới có được.
Ví dụ như là
mong muốn nhà mình có lộc
thì phải làm cách nào
để có lộc thật cơ.
Ở đây câu hỏi thì lại sợ rằng là
mang lộc cây về nhà,
nhà mình lại rước ma về,
lộc đâu chưa thấy
mà lại thấy ma làm hại gia đình.
Đây cũng là một lo lắng.
Từ mong muốn,
cho nên có những lo lắng,
không muốn cho nhà mình bị xui xẻo.
Đức Phật dạy rằng:
Cứ một cây cao khoảng 20cm trở lên
thì đã có chúng quỷ thần trú ngụ,
tức là người ta ở đấy.
Chúng ta thì có thể
không nhìn thấy chúng quỷ thần
nhưng chúng ta cũng có thể
nhìn thấy con sâu,
nhìn thấy con bướm bay.
Vậy thì ở trên những cây đó,
nó có con sâu,
nó có các loại con khác.
Chỉ cần nói là
nếu như hái cành lộc
mà con sâu đó
lại là con sâu cắm vào tay chúng ta
thì nó đau rồi đã.
Đúng không?
Đấy là những con
có hình, có tướng đó,
con sâu róm chẳng hạn,
nó cắm vào tay.
Nhà có trẻ con,
mà lại có con sâu đó
cho vào người mình
thì cũng khổ.
Nếu như cây ấy
lại có dịch bệnh chẳng hạn
thì nó cũng là mang dịch bệnh về nhà.
Đấy là những con
mà chúng ta thấy hình tướng,
chúng ta đã thấy
nó trú ngụ trên cây rồi.
Từ đó, chúng ta có thể
tư duy ra lời Phật dạy là đúng.
Con sâu mà còn ở trên đó,
chứ nghĩa là khẳng định rằng
trên đó không có vong linh ngã quỷ
thì không thể không có được.
Vậy thì những cây
mà ruộng nhà mình trồng
thì nó lại khác nhé!
Ví dụ như cây rau, cây cỏ gì,
tất cả cây người ta bán
thì người ta có là khi người ta trồng,
người ta là chủ nhân.
Vì thế cho nên
nếu mà nói rằng người ta trồng
thì nó sẽ là chủ nhân.
Cho nên là thường thường,
những cây người ta trồng bán
thì lại không sợ.
Nhưng những cây lâu năm,
không có chủ
thì cây đó là quỷ thần
người ta hay ở trên đấy.
Còn những cây
mà người ta trồng sẵn rồi.
Ví dụ người ta trồng sẵn,
người ta bảo tôi mang rau đi tôi bán,
tôi mang cây quất này đi bán,
mang cây hoa này đi bán,
mang cây mía này đi bán,...
Tức là người ta là chủ nhân,
cho nên, người ta trồng
là quyền của người ta.
Chỉ có bao giờ
trên đất vườn nhà người ta,
người ta có vong linh ngã quỷ
sẵn ở đất đấy rồi
thì khi gia đình nhà người ta trồng
thì những cây mà hay thu hoạch
là vong linh ngã quỷ đấy
cũng không trú ngụ ở đấy.
Nó lại trú ngụ ở những cây lâu năm,
nó trú ngụ ở những chỗ để yên.
Và nó có báo oán,
ví dụ nó có báo oán
thì nó chỉ báo oán người chủ ấy thôi,
chứ nó lại không đi theo
những cây mà người ta trồng đâu.
Cho nên, chúng ta phải có
một chút kiến thức về tâm linh này
thì chúng ta mới có thể rõ biết được
cách hành xử của chúng ta
đối với lại cõi tâm linh này,
cũng như là các cây
gọi là cây lộc mà chúng ta mua về.
Cho nên là
chúng ta mua những cây mía về
là chúng ta không sợ nó có ma theo về,
chúng ta mua những cây quất.
Tức là tất cả những cây gì chúng ta mua
do người ta trồng, người ta bán
thì chúng ta không sợ.
Không có cái gì nó theo mình cả
mà chỉ là những cái cây hoang dại
không có người chủ sở hữu
chăm bón nó,
không có người tự tay trồng lên
và người ta có cái ý
đây là sở hữu của người ta
thì mới sợ.
Cho nên,
nếu chúng ta hái những cành lộc
mà cành lộc đó thuộc về cây đó
thì mình sợ.
Thứ hai nữa là những cành cây
ở chùa, ở đền, ở miếu,
những cái đấy thì đáng lo ngại.
Là bởi vì, ví dụ như ở chùa
thì cây cối cũng là nơi trụ ngụ
của các chúng vong linh, quỷ thần.
Cho nên, đối với nhà Phật
thì khi mà trồng rau thì lại không lo.
Nhưng trồng cây lâu năm,
các quý Thầy muốn chặt,
các quý Thầy phải bạch trước 7 ngày
để cho các chúng vong linh
trú ngụ ở trên đấy
họ di chuyển đi,
không làm động đến họ,
vì đó là chỗ ở của họ.
Nếu mình làm động đến họ
thì họ có thể theo mình
và họ sẽ làm những việc
mà chúng ta không nhìn thấy.
Cũng giống như người ta đang ở chỗ này,
mình đem mình đẩy người ta đi,
người ta ngã chổng chiêng ra đấy.
Mình mang chỗ ấy đi,
mang cây ấy đi,
mang cái ghế ấy đi,...
thì người ta phải chạy theo mình,
người ta đánh mình.
Chúng ta cũng ví dụ như là
cây mà nó có quỷ thần đỗ, ở đấy.
Cũng giống như là
cái ghế này đã có người ngồi,
giờ chúng ta đến chỉ giật lấy
cái ghế này chúng ta mang đi
thì đương nhiên là người phải ngã ra.
Và người ta ngã ra,
khi người ta dậy,
người ta trả thù mình.
Trên những cây đấy
thì mình không nhìn thấy
các vong linh ngã quỷ đó.
Cho nên, mình cứ thấy
là mình tự tiện, mình hái đi thôi
thì đương nhiên sẽ động đến họ.
Cho nên, họ có quyền
họ đi theo mình,
họ đi theo mình về nhà
điều đó là đương nhiên.
Cho nên, đối với những cây
mà không có chủ,
chúng ta đừng nên hái
mà chúng ta nên mua.
Những cây ở đền, ở chùa,
chúng ta đừng nên tự tiện hái,
không nên
là thấy đến chùa có cây lộc
mình hái mình mang về,
chưa chắc đã là mang lộc về
mà lại rước thêm ma về nhà.
Thì cũng không hay.
Còn ví dụ như ở chùa Ba Vàng
thì các vong linh đã được quy y
thì không sợ là ma,
nhưng có Hộ Pháp người ta bảo hộ.
Hộ Pháp thì tâm tính người ta
rất là quyết liệt.
Cho nên, cứ động vào cái gì
là nhiệm vụ của họ
thì họ cũng có rất nhiều cách
để họ làm.
Cô cũng thấy có những nhà
mà đi lấy những hòn đá
ở đình, ở chùa về đấy,
chỉ hòn đá thôi,
thế mà về nhà mình phải lụi bại
cũng rất là lâu, lâu dài.
Rồi phá đình, phá chùa
thì cũng có những hậu quả
mà các cụ đã chiêm nghiệm rồi.
Từ Phật Pháp,
Đức Phật dạy không nên làm thế,
vì có các vị Hộ Pháp.
Và bằng thực tế thì việc đó
cũng là lời dạy
của cha mẹ, ông cha mình
để lại cho mình.
Dặn con cái mình
chớ nên đi đến đình, đến chùa
để lấy đồ của đình, của chùa về
nó sẽ bị lụi bại,
nó không tốt lên được.
Đó là kinh nghiệm từ các cụ nữa.
Vậy thì ở đây những cái cây
nếu như
các quý đạo hữu và các bạn
mà quan niệm
là mình muốn hái lộc đầu xuân về
thì nên mua những cây có chủ.
Còn lại,
quan niệm mà hái lộc đầu xuân
thật là có lộc hay không,
thì bây giờ chúng ta lại bàn nhé.
Lộc không phải là
do cây cối mang lại.
Bởi vì cây cối còn phải
chịu sự chi phối của thời tiết,
mà cây cối
nó vẫn phải chịu sự héo,
sự tàn, rồi sự tan hoại,
chứ nó không mãi mãi được.
Cho nên, cây cối
nó chỉ mang lại lộc thế này:
Nhà mình là nhà nông,
mình trồng cây tươi tốt
mình được mùa màng bội thu,
mình đi bán mình mang tiền về.
Đấy mới gọi là
cây cối mang lại lộc cho mình
và nó mang lại oxy cho mình
để mình hít thở thôi.
Còn nó không có tính chất
là mình mang cái cây
mà vừa mới nảy lộc, nảy chồi
mang về nhà mình
mà nhà mình được nảy lộc đâu.
Nếu thật như thế
thì nhà nào cũng đi
mang hết cả những cây lộc về
mà lại không chịu tu sửa đạo đức,
không chịu dạy dỗ con cái,
không chịu làm gì
thì lộc ở đâu ra.
Điều đấy không phải,
cái đấy chẳng qua
chỉ là một mong muốn
mà từ trước đến nay
người ta mong muốn
nhà người ta có lộc, có tài.
Cho nên, người ta nghĩ rằng
cái đó sẽ mang đến
may mắn cho mình.
Nhưng với quan điểm của đạo Phật
thì cái đó không hề may mắn.
Bởi vì mình bứt cây bẻ cành
làm cho cây đấy
nó đang sống tươi tốt
mà mình mang về
lại không phải
để ăn uống, nuôi sống mình
thì mình đấy cũng là
làm mất đi sự sống của nó.
Tuy rằng,
nó không phải là sát sinh, hại vật,
nó không phải là có quả báo gì
nhưng thực chất
nếu mà nói về cái tâm của mình
thì mình cũng có việc cần
thì mới nên,
còn không có việc cần thì thôi,
không cần thiết,
không nên làm như thế.
Để cho nó sống cũng vui
mà nó cũng có thêm được oxy
để cho con người.
Tâm mình mong muốn
là nó có thêm nhiều cây xanh
để cho con người
được hưởng không khí trong lành
thì đấy là một tâm tốt,
đấy là một tâm
mang lại hạnh phúc.
Cho nên, trong kinh Nhân Quả,
Đức Phật dạy:
Trồng cây gây bóng mát,
mang không khí trong lành cho người
được phúc báu.
Đương nhiên, ngược lại điều đó,
mà làm hại môi trường
thì cũng không phải là
có phúc báo được,
trừ trường hợp chúng ta phải chặt cây
để làm những việc cần phải làm
phục vụ cho đời sống nhân sinh.
Thế thôi.
Vậy thì với quan điểm nhà Phật,
tài lộc là ở đâu ra?
Tài lộc là do phúc mà ra.
Mà phúc ở đâu?
Phúc là do mình phải tạo phúc.
Tức là mình phải làm
nhiều các việc phúc thiện,
sống có yêu thương, có hiếu nghĩa,
sống có đạo đức
thì mình sẽ có phúc.
Còn nếu mình sống không có đạo đức
thì không có phúc.
Cho nên, đầu năm mới khi sang xuân,
nếu đối với
những người đệ tử Phật
một lòng hướng Phật, tri ân Phật
đã tu hành đắc đạo,
mở ra con đường
giúp cho chúng sinh
biết thực hành các thiện Pháp
cho thoát khổ,
dạy cho chúng sinh biết rằng:
Mình phải sống thiện
thì mình được phúc,
dạy cho chúng sinh
biết học nhân quả,
sống đời lành thiện,
yêu thương nhau.
Mình tri ân Phật.
Rồi mình tri ân cha mẹ
đã sinh thành ra mình,
tổ tiên đã nối tiếp
để có mình ngày hôm nay.
Tri ân Thầy Tổ
đã thành tựu cho mình.
Tâm đấy nó sẽ mang đến lộc
và chúng ta sẽ hái lộc được
chính ở tâm
hiếu nghĩa, biết ơn của chúng ta.
Đấy là tâm mang đến lộc.
Cành lộc này
không có ma nào vào,
mà cành lộc này
lại chặn đứng được tất cả các ma,
khiến cho các ma
không vào nhà mình được.
Đó là loại cành lộc là đại phúc lộc,
chắn được hết
các tai họa cho mình.
Lúc nào chúng ta
cũng mang cành lộc đấy
ở trong mình
suốt năm, suốt tháng, suốt đời,
chứ không phải chỉ một đêm 30.
Đó là lời Phật dạy đấy.
Đức Phật dạy
là trong kinh Điềm Lành:
Biết hiếu dưỡng mẹ cha
và kiên trì phục thiện,
biết thân cận bậc trí,
đàm Pháp để mà học hỏi,
rồi biết yêu thương gia đình mình.
Những điều đấy là cành lộc
mà chúng ta lúc nào cũng hái được.
Cho nên, Cô rất mong
Khánh Linh, các bạn
cùng các quý đạo hữu,
đêm 30 biết hái cành lộc mang về
và giữ gìn cành lộc đó
để mình luôn luôn có lộc, có phúc
và được hưởng phúc quả
từ cành lộc đấy.
Đấy là từ một cành lộc nhỏ
trở thành cây lộc.
Cây gọi là cây đại lộc
và được hưởng đại phúc.
Con xin cảm ơn
những chia sẻ vừa rồi của Cô ạ.
Kính thưa quý Phật tử và các bạn!
Khánh Linh xin kính chúc
quý Phật tử và các bạn
đầu xuân năm mới hái được cành lộc,
đúng theo lời Phật dạy
mang về nhà,
cũng như luôn luôn mang theo mình
để có được
nhiều tài lộc và hạnh phúc.
Còn bây giờ xin chào và hẹn gặp lại!